>> 好的。克里斯多夫
已經在上一集
告訴你VS Code和
外掛如何運作
現在
讓我們正式進入VS Code
並真正開始嘗試
寫一些程式
當你在使用VS Code時
你需要先在檔案系統中
新增一個資料夾
那是用來存放
你的專案中所有檔案的地方
所以在這邊我已經
創建了一個資料夾
當我開啟VS Code
點選 "檔案"
"開啟資料夾"
開啟我剛才創建的
那個資料夾
就是那個名為
"Intro to Python development"
的資料夾
開啟它
這個資料夾就成了我的工作資料夾
(working folder)
在這資料夾中存放了
這個專案所需的所有檔案
一旦我開啟了這個資料夾
我就會看到
資料名稱列在左手邊
然後我可以點選
"新增檔案"
在這個資料夾中
創建新的Python檔案
接下來
我可以試看看"print"述句
我們輸入
print("hello world")
在我給檔案命名之前
VS Code無法自動判斷出
我創建的是一個
Python語言
所以在我存檔時
我得告訴VS Code
這是Python檔案
點選"檔案"
"儲存"
或者使用鍵盤快速鍵
"Ctrl + S"
都可以讓檔案儲存在
檔案系統中
確認將它命名為
"helloworld.py"
重點在副檔名
必須為.py
這樣VS Code就會知道
剛剛創建的是一個Python檔案
然後你馬上就會看到
出現一些不同顏色
這是個好的徵兆
這表示VS Code的
"Code Highlighting"功能已經啟用
VS Code已經知道'hello world'
是一個字串，所以用紅色標示出來
這也表示
VS Code已經識別
這一段是Python語言
然後我想執行看看
執行程式碼
這個動作同時也是
判斷你的Python環境
是否已經正確安裝
的終極測試
你只需鍵入"Python"、空格
然後你的檔案名稱
我的檔案名稱是
"helloworld.py"
如果你忘記了檔案名稱
別擔心
檔案名稱就在頁籤的頂部
然後你按下"Enter"按鍵
"hello world"
果然就顯示在螢幕上了
所以我成功執行了
我的第一個Python程式
而事實上Python語言允許使用
單引號或雙引號來圍繞字串
我再次存檔
回到"命令列"
按下鍵盤的上箭號
它會跳出上一次執行的的指令
重新執行我的程式
但這次用雙引號圍繞字串
果然執行結果與上次相同
所以正如我剛才提到的
單引號或雙引號
都能正常執行
那麼如果我想要
執行時輸入一個值？
我可以創造一個
名為"name"的變數
然後等於
input("What is your name?")
然後一樣輸出"hello"
但在之後
我想在螢幕上輸出一個名字
讓我們向輸入的名字問好
存檔
重新執行程式
程式問我的名字是甚麼？
我叫蘇珊
現在我們看見螢幕上出現
"你好蘇珊"
因此我們知道
"input"函數是一種
讓我能要求使用者
輸入資訊的方法
然後將獲取得的資訊
儲存在某個變數中
一旦我們學會
在螢幕上顯示多行輸出後
你可能想製造更多行的輸出
例如你可以只輸出 "hello"
然後在另一行輸出 "world"
你會注意到其結果就
分別顯示在兩行
"hello" 跟 "world"
出現在不同行
我還要另外告訴你
一個有用的小指令
在VS Code裡
命令列輸出的最底部
只要鍵入"CLS"
我們將清除
螢幕上之前所有的輸出
並帶我們回到命令列的頂部
當你有大量的輸出
顯示在螢幕上時
這個小技巧相當有用
製造多行輸出的另一種方法
就是使用"\n"
"\n"是一種跳脫字元
意思是在這裡插入新行
因此，這一行程式碼將可以產生
兩行的輸出結果
所以"\n"是一種在字串中
插入新行的方法
這在使用時非常方便
尤其要在主控台應用程式中
顯示輸出結果
但正如我剛才提到的
當開發者在為程式除錯時
"print"也是非常常用的函數
例如我若要寫一些程式
來做數學運算
x 等於 532 加 12
然後 y 等於 x 除以 0
我們都知道除以0
會導致錯誤
然後我使用"print"
耶～
我做了數學運算
我寫了一個非常簡單的小程式
存檔
然後移到下面
執行這個程式
然後它爆炸了
我用一個非常簡單的範例
你可以看看我的程式碼
並猜到哪行程式碼讓他爆炸
就是除以0
但如果這發生在一個五六百行
有一堆模組和功能的程式中呢？
通常這時會相當難以找出
到底是哪一行程式讓他爆炸
即使在錯誤訊息中
明確告訴你發生錯誤的行數
但這通常僅是一個提示
不一定就是你該修改的地方
所以有時候當我試圖
對我程式除錯時
我會加一些文字，例如：
"adding numbers"
抱歉
我應該在這裡使用單引號
'adding numbers'
然後加上我的數字
然後我會寫 "print"
'dividing numbers'
然後才寫除法的程式
然後加一行"print"述句
說
"是的，我做了數學"
這樣一來，當我執行我的程式時
你可以看到它輸出了
"adding numbers"
然後輸出
"dividing numbers"
然後我才收到錯誤訊息
這樣可以幫助我
透過回朔自己的程式碼
找出那些程式碼
有被成功執行
而那些
沒有輸出結果的程式碼
則可能是因為執行順序
排在錯誤發生的地方之後
所以當你在學習寫程式
不要害怕使用"print"
作為除錯工具